J'ai créé la plateforme en 2010.
Une plateforme d'écoute, sur de larges sujets.
Et parmi ces contacts, ces besoins exprimés, très divers,
25% relevaient d'une problématique liée à l'emploi.
Pourquoi l'avoir créée ?
Après réflexion, il fallait ouvrir une plateforme dédiée à l'emploi, et au bien-être professionnel.
Car nous avons constaté beaucoup de  déceptions liées à l'absence de formation,
au manque de suivi par l'employeur qui oublie la personne sourde, après un ou deux ans d'embauche,
et à beaucoup d'autres choses encore.
j'en ai discuté avec Marylène Charrière, qui a obtenu un diplôme de conseillère en insertion professionnelle,
et je lui en ai confié les rênes.
Qui ?
Vous vous souvenez, avant je travaillais chez Websourd,
J'étais dans ce projet et puis je me suis reconvertie professionnellement,
Je souhaitais être dans le milieu du travail.
J'avais fait un constat de la situation catastrophique des sourds, des entraves...
Et beaucoup d'autres choses aussi...
qui m'ont motivée à m'orienter dans cette voie
J'ai donc suivi une formation pour devenir CIP, Conseillère en insertion professionnelle.
Il y a eu ensuite des contacts et des échanges avec Virginie Denis.
Nous avons discuté sur la situation de l'emploi des sourds.
Elle avait également les mêmes remarques sur les blocages, la très grande souffrance,
qui l'ont motivée à s'attacher au bien-être, à la qualité de vie au travail...
Ce sont des observations acquises sur le terrain, grâce à SOS Surdus.
Virginie Denis est psychologue en milieu hospitalier,
où elle a pu faire toutes ces observations, et c'est vraiment une situation alarmante.
Nous étions sur la même longueur d'onde, en nous demandant que faire.
On a donc fait un premier pas en créant une plateforme dédiée à l'emploi.
Quoi ?
Ce que nous faisons est de proposer un moment d'écoute,
les personnes peuvent nous contacter au choix par Skype, par webcam ou bien par écrit.
Mon rôle est d'écouter,  sur une durée limitée à 30 minutes.
La personne peut s'exprimer sur sa situation au travail.
Je suis dans l'écoute active,
afin de déterminer le degré des besoins
pour essayer d'orienter la personne,
entre autres choses.
Si cela lui suffit, alors cela se termine ainsi.
Si la demi-heure est écoulée
et que la personne veut encore s'exprimer,
et a des besoins vraiment importants,
il est alors possible de voir ensemble d'autres pistes de travail,
À ce moment-là, il y aura de nouvelles entrevues, mais payantes,
car j'interviendrai alors en tant que CIP,
et non plus comme écoutante, ce qui est différent.
En fait, en tant que CIP,
je pourrais intervenir normalement chez Pôle Emploi ou Cap Emploi,
ou dans une structure d'accompagnement à l'emploi.
Il y a des postes et je pourrais y postuler.
J'ai cherché du travail, je cheminais...
Comme je suis sourde, on me voyait davantage comme une médiatrice.
On me disait : Ah, vous êtes CIP, je vous embauche comme médiatrice !
Et je répondais : Non, je suis vraiment CIP !
Ce à quoi on me répondait : Mais l'interprète est suffisant !
Ah...
Il fallait batailler ...
Les gens ne sont pas prêts à travailler avec des CIP professionnels sourds signants.
Ils ont toujours l'habitude d'appeler des interprètes.
Bon, ok...
Ce n'est pas la peine de leur passer devant,
je leur laisse le temps de la réflexion.
En parallèle,
tout ce qui est souffrance, qualité de vie, bien-être,
il y a aussi des signaux d'alarme.
D'un côté, je comprends qu'il y ait des freins pour être engagée comme CIP,
Mais de ce côté-là, il y a aussi des choses à faire.
On pourrait créer un pont entre les deux.
Je pourrais donner des conseils stratégiques,
essayer d'encourager,
et ensuite passer le relais à d'autres professionnels.
Voilà.
C'est possible aussi de sensibiliser des structures,
les convaincre d'accueillir les personnes dans le besoin.
pour faire une médiation, comme un relais.
Oui tout à fait !
C'est sûr que je devrais beaucoup les solliciter
pour leur expliquer les situations vécues.
Ils pourront ainsi en prendre conscience,
et c'est mon rôle de médiatrice entre les deux, tout à fait !
SOS Surdus a prévu de créer un centre de formation,
afin de former des professionnels sourds
ayant besoin de développer leurs compétences, de progresser.
Car beaucoup de formations restent inaccessibles ou bien font défaut.
Cela revient trop cher et ce n'est pas possible de prendre des interprètes,
Il faudrait que l'entreprise paie, mais elle ne peut pas car cela revient trop cher.
Un centre de formation effectuant directement ces prestations est préférable.
Et faire également de la sensibilisation en direction des entreprises,
car les entendants ont besoin d'être formés à la présence de salariés sourds,
qu'ils ne soient pas oubliés.
Ce que nous souhaiterions,
c'est demander aux employeurs de réserver des créneaux d'écoute avec moi,
pour leurs propres salariés sourds.
En quelque sorte, m'acheter un créneau horaire,
pendant lequel le salarié pourrait m'appeler et me parler de sa situation de travail.
Je pourrais ensuite en faire un bilan à son service,
en transmettant des recommandations de bien-être au travail pour le salarié sourd,
Les Ressources humaines pourraient alors le lire et agir éventuellement en conséquence.
Je ferais ainsi un lien.
Quand ?
La plateforme est ouverte le premier jeudi de chaque mois,
de midi à 14 heures.
Le rôle de SOS Surdus, c'est cela : provoquer des déclics, donner des clés pour ouvrir des portes !
C'est cela notre objectif !